La Torre Eiffel (en francés: Tour Eiffel [tuʁ ɛfɛl], en francés: Tour Eiffel) es una torre de celosía de hierro forjado situada en el Campo de Marte de París, Francia. Recibe su nombre en honor al ingeniero Gustave Eiffel, cuya empresa diseñó y construyó la torre entre 1887 y 1889.

Conocida localmente como "La dame de fer" (en francés, "Dama de hierro"), fue construida como pieza central de la Feria Mundial de 1889 y para coronar el centenario de la Revolución Francesa. Aunque inicialmente fue criticada por algunos de los principales artistas e intelectuales franceses por su diseño, desde entonces se ha convertido en un icono cultural mundial de Francia y una de las estructuras más reconocibles del mundo.[5] La torre recibió 5.889.000 visitantes en 2022.[6] La Torre Eiffel es el monumento con entrada de pago más visitado del mundo:[7] 6,91 millones de personas subieron a ella en 2015. Fue designada monumento histórico en 1964 y fue nombrada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO ("París, orillas del Sena") en 1991.[8]

La torre tiene 330 metros (1083 pies) de altura,[9] aproximadamente la misma altura que un edificio de 81 pisos, y es la estructura más alta de París. Su base es cuadrada y mide 125 metros (410 pies) de lado. Durante su construcción, la Torre Eiffel superó al Monumento a Washington para convertirse en la estructura más alta del mundo construida por el hombre, un título que mantuvo durante 41 años hasta que se terminó el edificio Chrysler en la ciudad de Nueva York en 1930. Fue la primera estructura del mundo en superar tanto la marca de los 200 metros como la de los 300 metros de altura. Gracias a la incorporación de una antena de transmisión en la parte superior de la torre en 1957, ahora es 5,2 metros más alta que el edificio Chrysler. Sin contar los transmisores, la Torre Eiffel es la segunda estructura independiente más alta de Francia después del viaducto de Millau.

La torre tiene tres niveles para visitantes, con restaurantes en el primer y segundo nivel. La plataforma superior del nivel superior está a 276 m (906 pies) sobre el suelo, la plataforma de observación más alta accesible al público en la Unión Europea. Se pueden comprar entradas para subir por escaleras o ascensor al primer y segundo nivel. La subida desde el nivel del suelo hasta el primer nivel es de más de 300 escalones, al igual que la subida desde el primer nivel hasta el segundo, lo que hace que la subida completa sea de 600 escalones. Aunque hay una escalera hasta el nivel superior, normalmente solo se puede acceder a él en ascensor. En este tercer nivel superior hay un apartamento privado construido para el uso privado de Gustave Eiffel. Lo decoró con muebles de Jean Lachaise e invitó a amigos como Thomas Edison.

Historia
Origen
El diseño de la Torre Eiffel se atribuye a Maurice Koechlin y Émile Nouguier, dos ingenieros de alto nivel que trabajaban para la Compagnie des Établissements Eiffel. Fue concebida tras un debate sobre una pieza central adecuada para la Exposición Universal de 1889, una feria mundial para celebrar el centenario de la Revolución Francesa. En mayo de 1884, mientras trabajaba en casa, Koechlin hizo un boceto de su idea, que describió como "un gran pilono, formado por cuatro vigas de celosía separadas en la base y unidas en la parte superior, unidas entre sí por cerchas metálicas a intervalos regulares".[10] Eiffel inicialmente mostró poco entusiasmo, pero aprobó un estudio más profundo, y los dos ingenieros pidieron a Stephen Sauvestre, el jefe del departamento de arquitectura de la empresa, que contribuyera al diseño. Sauvestre añadió arcos decorativos a la base de la torre, un pabellón de cristal en el primer nivel y otros adornos.[cita requerida]

Primer dibujo de la Torre Eiffel realizado por Maurice Koechlin, que incluye una comparación de tamaño con otros monumentos parisinos como Notre Dame de Paris, la Estatua de la Libertad y la Columna Vendôme
La nueva versión obtuvo el apoyo de Eiffel: compró los derechos de la patente del diseño que habían obtenido Koechlin, Nouguier y Sauvestre, y el diseño se exhibió en la Exposición de Artes Decorativas en el otoño de 1884 bajo el nombre de la empresa. El 30 de marzo de 1885, Eiffel presentó sus planos a la Société des Ingénieurs Civils; Después de analizar los problemas técnicos y enfatizar los usos prácticos de la torre, terminó su charla diciendo que la torre simbolizaría

[n]o sólo el arte del ingeniero moderno, sino también el siglo de la industria y la ciencia en el que vivimos, y para el cual el gran movimiento científico del siglo XVIII y la Revolución de 1789 prepararon el camino, a la que se construirá este monumento como expresión de la gratitud de Francia.[11]

Se hicieron pocos avances hasta 1886, cuando Jules Grévy fue reelegido como presidente de Francia y Édouard Lockroy fue nombrado ministro de Comercio. Se aprobó un presupuesto para la exposición y, el 1 de mayo, Lockroy anunció una modificación de los términos del concurso abierto que se estaba llevando a cabo para una pieza central de la exposición, lo que efectivamente hizo que la selección del diseño de Eiffel fuera una conclusión inevitable, ya que las propuestas tenían que incluir un estudio para una torre de metal de cuatro lados de 300 m (980 pies) en el Campo de Marte.[11] (Una torre de 300 metros se consideraba entonces un esfuerzo de ingeniería hercúleo). El 12 de mayo se creó una comisión para examinar el plan de Eiffel y sus rivales, que, un mes después, decidió que todas las propuestas, excepto la de Eiffel, eran poco prácticas o carecían de detalles.[cita requerida]

Tras un cierto debate sobre la ubicación exacta de la torre, el 8 de enero de 1887 se firmó un contrato. Eiffel lo firmó actuando en su propia capacidad en lugar de como representante de su empresa, y el contrato le otorgaba 1,5 millones de francos para los costes de construcción: menos de una cuarta parte de los 6,5 millones de francos estimados. Eiffel recibiría todos los ingresos de la explotación comercial de la torre durante la exposición y durante los siguientes 20 años. Más tarde estableció una empresa independiente para gestionar la torre, aportando él mismo la mitad del capital necesario.[12]

Un banco francés, el Crédit Industriel et Commercial (CIC), ayudó a financiar la construcción de la Torre Eiffel. Durante el período de construcción de la torre, la CIC estaba adquiriendo fondos de préstamos predatorios al Banco Nacional de Haití, algunos de los cuales se destinaron a la financiación de la torre. Estos préstamos estaban relacionados con una controversia de indemnización por la que Francia obligó al gobierno de Haití a compensar económicamente a los propietarios de esclavos franceses por la pérdida de ingresos como resultado de la Revolución haitiana, y exigió a Haití que pagara a la CIC y a su socio casi la mitad de todos los impuestos recaudados sobre las exportaciones, "estrangulando efectivamente la principal fuente de ingresos de la nación". Según The New York Times, "en un momento en que la [CIC] estaba ayudando a financiar uno de los monumentos más conocidos del mundo, la Torre Eiffel, como monumento a la libertad francesa, estaba asfixiando la economía de Haití, llevando gran parte de los ingresos de la joven nación a París y perjudicando su capacidad para iniciar escuelas, hospitales y otros elementos básicos de un país independiente".[13]

Protesta de los artistas

Caricatura de Gustave Eiffel comparando la Torre Eiffel con las Pirámides, publicada en Le Temps, 14 de febrero de 1887
La torre propuesta había sido objeto de controversia, generando críticas de quienes no creían que fuera factible y de quienes se oponían por motivos artísticos. Antes de la construcción de la Torre Eiffel, nunca se había construido una estructura de una altura de 300 m, o incluso de 200 m,[14] y mucha gente creía que era imposible. Estas objeciones eran una expresión de un debate de larga data en Francia sobre la relación entre la arquitectura y la ingeniería. La situación llegó a su punto álgido cuando comenzaron las obras en el Campo de Marte: se formó un "Comité de los Trescientos" (un miembro por cada metro de altura de la torre), dirigido por el destacado arquitecto Charles Garnier y en el que figuraban algunas de las figuras más importantes de las artes, como William-Adolphe Bouguereau, Guy de Maupassant, Charles Gounod y Jules Massenet. El 14 de febrero de 1887, se envió al ministro de Obras Públicas y comisario de la Exposición, Adolphe Alphand, una petición titulada "Los artistas contra la Torre Eiffel", que fue publicada por Le Temps:

Nosotros, escritores, pintores, escultores, arquitectos y apasionados devotos de la hasta entonces intacta belleza de París, protestamos con todas nuestras fuerzas, con toda nuestra indignación en nombre del desairado gusto francés, contra la construcción... de esta inútil y monstruosa Torre Eiffel... Para que nuestros argumentos queden claros, imaginemos por un momento una torre vertiginosa y ridícula que domina París como una gigantesca chimenea negra, aplastando bajo su bárbara mole Notre Dame, la Tour Saint-Jacques, el Louvre, la Cúpula de los Inválidos, el Arco del Triunfo, todos nuestros humillados monumentos desaparecerán en este espantoso sueño. Y durante veinte años... veremos extenderse como una mancha de tinta la odiosa sombra de la odiosa columna de chapa atornillada.[15][16]

Un caligrama de 1918 de Guillaume Apollinaire
Gustave Eiffel respondió a estas críticas comparando su torre con las pirámides egipcias: "Mi torre será el edificio más alto jamás erigido por el hombre. ¿No será también grandiosa a su manera? ¿Y por qué algo admirable en Egipto se volvería horrible y ridículo en París?"[17] Estas críticas también fueron abordadas por Édouard Lockroy en una carta de apoyo escrita a Alphand, diciendo sardónicamente:[18] "A juzgar por la majestuosa ondulación de los ritmos, la belleza de las metáforas, la elegancia de su estilo delicado y preciso, uno puede decir que esta protesta es el resultado de la colaboración de los escritores y poetas más famosos de nuestro tiempo", y explicó que la protesta era irrelevante ya que el proyecto se había decidido meses antes, y la construcción de la torre ya estaba en marcha. 

De hecho, Garnier era miembro de la Comisión de la Torre que había examinado las distintas propuestas y no había planteado ninguna objeción. Eiffel tampoco se preocupó, y le señaló a un periodista que era prematuro juzgar el efecto de la torre basándose únicamente en los dibujos, que el Campo de Marte estaba lo suficientemente alejado de los monumentos mencionados en la protesta como para que hubiera poco riesgo de que la torre los abrumara, y presentó el argumento estético a favor de la torre: "¿No se ajustan siempre las leyes de las fuerzas naturales a las leyes secretas de la armonía?"[19]

Algunos de los manifestantes cambiaron de opinión cuando se construyó la torre; otros no quedaron convencidos.[20] Se supone que Guy de Maupassant almorzaba en el restaurante de la torre todos los días porque era el único lugar de París donde la torre no era visible.[21]

En 1918, se había convertido en un símbolo de París y de Francia después de que Guillaume Apollinaire escribiera un poema nacionalista con la forma de la torre (un caligrama) para expresar sus sentimientos sobre la guerra contra Alemania.[22] Hoy en día, se considera una obra de arte estructural notable y aparece a menudo en películas y literatura.

Construcción

Cimientos de la Torre Eiffel, fotografiados en 1887
Los trabajos de cimentación comenzaron el 28 de enero de 1887.[23] Los trabajos de cimentación de los pilares este y sur fueron sencillos, cada uno de ellos descansaba sobre cuatro losas de hormigón de 2 m (6,6 pies), una para cada una de las vigas principales de cada pilar. Los pilares oeste y norte, al estar más cerca del río Sena, fueron más complicados: cada losa necesitaba dos pilotes instalados mediante cajones de aire comprimido de 15 m (49 pies) de largo y 6 m (20 pies) de diámetro, clavados a una profundidad de 22 m (72 pies)[24] para sostener las losas de hormigón, que tenían 6 m (20 pies) de espesor. Cada una de estas losas sostenía un bloque de piedra caliza con una parte superior inclinada para soportar una zapata de apoyo para la estructura de hierro.

Cada zapata se anclaba a la mampostería mediante un par de pernos de 10 cm (4 pulgadas) de diámetro y 7,5 m (25 pies) de largo. Los cimientos se completaron el 30 de junio y comenzó la erección de la estructura de hierro. El trabajo visible en el lugar se complementó con la enorme cantidad de trabajo preparatorio exigente que tuvo lugar entre bastidores: la oficina de dibujo produjo 1.700 dibujos generales y 3.629 dibujos detallados de las 18.038 piezas diferentes necesarias.[25] La tarea de dibujar los componentes se complicó por los ángulos complejos involucrados en el diseño y el grado de precisión requerido: la posición de los orificios de los remaches se especificó con una precisión de 1 mm (0,04 pulgadas) y los ángulos se calcularon con una precisión de un segundo de arco.[26] Los componentes terminados, algunos ya remachados entre sí en subconjuntos, llegaron en carros tirados por caballos desde una fábrica en el cercano suburbio parisino de Levallois-Perret y primero se atornillaron entre sí, y los pernos se reemplazaron por remaches a medida que avanzaba la construcción. No se realizó ninguna perforación ni modelado en el lugar: si alguna pieza no encajaba, se enviaba de vuelta a la fábrica para su modificación. En total, se unieron 18.038 piezas utilizando 2,5 millones de remaches.[23]

Al principio, las patas se construyeron como ménsulas, pero aproximadamente a la mitad del primer nivel, la construcción se detuvo para crear un andamio de madera sustancial. Esto renovó las preocupaciones sobre la integridad estructural de la torre, y aparecieron titulares sensacionalistas como "¡Eiffel se suicida!" y "Gustave Eiffel se ha vuelto loco: ha sido confinado en un asilo" en la prensa sensacionalista.[27] Varios artistas famosos de la época, Charles Garnier y Alexander Dumas, pensaron mal de la torre recién construida. Charles Garnier pensó que era una "farola verdaderamente trágica". Alexander Dumas dijo que era como "la sombra odiosa de la columna odiosa construida con remaches y placas de hierro que se extiende como una mancha negra". Hubo múltiples protestas sobre el estilo y el razonamiento de colocarla en el medio de París.[28] En esta etapa, se instaló una pequeña grúa "creeper" diseñada para subir la torre en cada pata. Hicieron uso de las guías para los elevadores que se instalarían en las cuatro patas. La etapa crítica de unir las patas en el primer nivel se completó a fines de marzo de 1888.[23] Aunque la estructura metálica se había preparado con la máxima atención al detalle, se habían tomado medidas para realizar pequeños ajustes para alinear con precisión las patas; se instalaron gatos hidráulicos en las zapatas en la base de cada pata, capaces de ejercer una fuerza de 800 toneladas, y las patas se construyeron intencionalmente en un ángulo ligeramente más pronunciado de lo necesario, sosteniéndose con cajas de arena en el andamio. Aunque la construcción involucró a 300 empleados en el lugar,[23] debido a las precauciones de seguridad de Eiffel y al uso de pasarelas móviles, barandillas y pantallas, solo murió una persona.[29]

18 de julio de 1887: Inicio de la construcción de la estructura metálica
18 de julio de 1887:
Inicio de la construcción de la estructura metálica

7 de diciembre de 1887: Construcción de las patas con andamios
7 de diciembre de 1887:
Construcción de las patas con andamios

20 de marzo de 1888: Finalización del primer nivel
20 de marzo de 1888:
Finalización del primer nivel

15 de mayo de 1888: Inicio de la construcción de la segunda etapa
15 de mayo de 1888:
Inicio de la construcción de la segunda etapa

21 de agosto de 1888: Finalización del segundo nivel
21 de agosto de 1888:
Finalización del segundo nivel

26 de diciembre de 1888: Construcción del piso superior
26 de diciembre de 1888:
Construcción del piso superior

15 de marzo de 1889: Construcción de la cúpula
15 de marzo 1889:
Construcción de la cúpula
Inauguración y exposición de 1889

Vista de la Exposición Universal de 1889
Las principales obras estructurales se completaron a finales de marzo de 1889 y, el 31 de marzo, Eiffel celebró liderando a un grupo de funcionarios gubernamentales, acompañados por representantes de la prensa, hasta la cima de la torre.[20] Como los ascensores aún no estaban en funcionamiento, el ascenso se realizó a pie y duró más de una hora, con Eiffel deteniéndose con frecuencia para explicar diversas características. La mayoría del grupo optó por detenerse en los niveles inferiores, pero unos pocos, incluido el ingeniero estructural, Émile Nouguier, el jefe de construcción, Jean Compagnon, el presidente del Ayuntamiento, y periodistas de Le Figaro y Le Monde Illustré, completaron el ascenso. A las 14:35, Eiffel izó una gran bandera tricolor acompañada de una salva de 25 cañonazos disparada desde el primer nivel.[30]

Aún quedaban trabajos por hacer, en particular en los ascensores y las instalaciones, y la torre no se abrió al público hasta nueve días después de la inauguración de la exposición, el 6 de mayo; incluso entonces, los ascensores no se habían completado. La torre fue un éxito instantáneo entre el público, y casi 30.000 visitantes hicieron la subida de 1.710 escalones hasta la cima antes de que los ascensores entraran en servicio el 26 de mayo.[31] Las entradas costaban 2 francos para el primer nivel, 3 para el segundo y 5 para la cima, con entrada a mitad de precio los domingos,[32] y al final de la exposición había habido 1.896.987 visitantes.[5]

Después del anochecer, la torre se iluminaba con cientos de lámparas de gas y una baliza emitía tres rayos de luz roja, blanca y azul. Se utilizaron dos reflectores montados en un riel circular para iluminar varios edificios de la exposición. La apertura y el cierre diarios de la exposición se anunciaban mediante un cañón en la parte superior.[33]

Iluminación de la torre por la noche durante la exposición; pintado por Georges Garen [fr], 1889
En el segundo nivel, el periódico francés Le Figaro tenía una oficina y una imprenta, donde se hizo una edición especial de recuerdo, Le Figaro de la Tour.[34]

En la parte superior, había una oficina de correos donde los visitantes podían enviar cartas y postales como recuerdo de su visita. También se atendía a los grafiteros: se colocaban hojas de papel en las paredes todos los días para que los visitantes registraran sus impresiones de la torre. Gustave Eiffel describió la recopilación de respuestas como "realmente curiosa".[35]

Entre los visitantes famosos de la torre se encontraban el Príncipe de Gales, Sarah Bernhardt, "Buffalo Bill" Cody (su espectáculo del Salvaje Oeste fue una atracción en la exposición) y Thomas Edison.[31] Eiffel invitó a Edison a su apartamento privado en la parte superior de la torre, donde Edison le regaló uno de sus fonógrafos, un nuevo invento y uno de los muchos puntos destacados de la exposición.[36] Edison firmó el libro de visitas con este mensaje:

A M. Eiffel, el ingeniero, el valiente constructor de tan gigantesco y original ejemplar de ingeniería moderna, de parte de alguien que tiene el mayor respeto y admiración por todos los ingenieros, incluido el gran ingeniero Bon Dieu, Thomas Edison.

Eiffel utilizó su apartamento en la cima de la torre para realizar observaciones meteorológicas, y también utilizó la torre para realizar experimentos sobre la acción de la resistencia del aire en los cuerpos que caen.[37]

Eventos posteriores
Duración: 43 segundos.0:43
Vista panorámica durante el ascenso de los hermanos Lumière a la Torre Eiffel, 1898
Eiffel tenía un permiso para que la torre permaneciera en pie durante 20 años. Se desmantelaría en 1909, cuando su propiedad volvería a ser de la ciudad de París. La ciudad había planeado derribarla (parte de las reglas originales del concurso para diseñar una torre era que debía ser fácil de desmantelar), pero como la torre demostró ser valiosa para muchas innovaciones a principios del siglo XX, en particular la radiotelegrafía, se le permitió permanecer allí después de la expiración del permiso, y a partir de 1910 también pasó a formar parte del Servicio Internacional de Horarios.[38]

Para la Exposición Universal de 1900, los ascensores de las patas este y oeste fueron reemplazados por ascensores que llegaban hasta el segundo nivel construidos por la firma francesa Fives-Lille. Estos tenían un mecanismo de compensación para mantener el nivel del piso a medida que cambiaba el ángulo de ascenso en el primer nivel, y eran accionados por un mecanismo hidráulico similar al de los ascensores Otis, aunque este estaba situado en la base de la torre. La presión hidráulica era proporcionada por acumuladores presurizados ubicados cerca de este mecanismo.[39] Al mismo tiempo, se quitó el ascensor del pilar norte y se reemplazó por una escalera al primer nivel. El diseño de los niveles primero y segundo fue modificado, quedando el espacio disponible para los visitantes en el segundo nivel. El ascensor original en el pilar sur fue eliminado 13 años después.[cita requerida]

Santos-Dumont No. 5; 13 de julio de 1901
El 19 de octubre de 1901, Alberto Santos-Dumont, volando su dirigible No. 6, ganó un premio de 100.000 francos ofrecido por Henri Deutsch de la Meurthe para la primera persona que hiciera un vuelo de St. Cloud a la Torre Eiffel y de regreso en menos de media hora.[40]

En 1910, el padre Theodor Wulf midió la energía radiante en la parte superior e inferior de la torre. Encontró más en la parte superior de lo esperado, descubriendo incidentalmente lo que hoy se conoce como rayos cósmicos.[41] Dos años después, el 4 de febrero de 1912, el sastre austríaco Franz Reichelt murió tras saltar desde el primer nivel de la torre (una altura de 57 m) para demostrar su diseño de paracaídas.[42] En 1914, al estallar la Primera Guerra Mundial, un transmisor de radio ubicado en la torre interfirió en las comunicaciones de radio alemanas, obstaculizando seriamente su avance sobre París y contribuyendo a la victoria aliada en la Primera Batalla del Marne.[43]

Durante la Primera Guerra Mundial, la estación inalámbrica de la Torre Eiffel jugó un papel crucial en la interceptación de las comunicaciones enemigas desde Berlín. En 1914, las fuerzas francesas lanzaron con éxito un contraataque durante la Batalla del Marne después de obtener información crítica sobre los movimientos del ejército alemán. En 1917, la estación interceptó un mensaje codificado entre Alemania y España que hacía referencia al «Operativo H-21». Esta información contribuyó al arresto, condena y ejecución de Mata Hari, la famosa espía acusada de trabajar para Alemania. [44]

De 1925 a 1934, tres de los lados de la torre fueron adornados con letreros luminosos de Citroën, lo que la convirtió en el espacio publicitario más alto del mundo en ese momento.[45] En abril de 1935, la torre se utilizó para realizar transmisiones de televisión experimentales de baja resolución, utilizando un transmisor de onda corta de 200 vatios de potencia. El 17 de noviembre, se instaló un transmisor mejorado de 180 líneas.[46]

La Torre Eiffel ha sido objeto de arte, como en esta pintura cubista de Robert Delaunay (1911)
En dos ocasiones separadas pero relacionadas en 1925, el estafador Victor Lustig "vendió" la torre como chatarra.[47] Un año después, en febrero de 1926, el piloto Leon Collet murió al intentar volar bajo la torre. Su avión se enredó en una antena perteneciente a una estación inalámbrica.[48] El 2 de mayo de 1929 se inauguró un busto de Gustave Eiffel realizado por Antoine Bourdelle en la base del tramo norte.[49] En 1930, la torre perdió el título de la estructura más alta del mundo cuando se completó el edificio Chrysler en la ciudad de Nueva York.[50] En 1938, se eliminó la arcada decorativa alrededor del primer nivel.[51]

Tras la ocupación alemana de París en 1940, los cables del ascensor fueron cortados por los franceses. La torre quedó restringida a los visitantes alemanes durante la ocupación y los ascensores no fueron reparados hasta 1946.[52] En 1940, los soldados alemanes tuvieron que subir a la torre para izar una bandera del Reichskriegsflagge con una esvástica en el centro,[53] pero la bandera era tan grande que voló unas horas más tarde y fue reemplazada por una más pequeña.[54] Cuando visitó París, Hitler decidió quedarse en tierra. Cuando los aliados se acercaban a París en agosto de 1944, Hitler ordenó al general Dietrich von Choltitz, gobernador militar de París, que demoliera la torre junto con el resto de la ciudad. Von Choltitz desobedeció la orden.[55] El 25 de agosto, antes de que los alemanes fueran expulsados de París, la bandera alemana fue reemplazada por una tricolor por dos hombres del Museo Naval Francés, que derrotaron por poco a tres hombres liderados por Lucien Sarniguet, que habían bajado la tricolor el 13 de junio de 1940 cuando París cayó en manos de los alemanes.[52]

El 3 de enero de 1956 se inició un incendio en el transmisor de televisión, que dañó la parte superior de la torre. Las reparaciones tardaron un año y, en 1957, se añadió la antena de radio actual a la parte superior.[56] En 1964, el ministro de Asuntos Culturales, André Malraux, declaró oficialmente a la Torre Eiffel monumento histórico.[57] Un año después, se instaló un sistema de ascensor adicional en el pilar norte.[58]

Según las entrevistas, en 1967, el alcalde de Montreal, Jean Drapeau, negoció un acuerdo secreto con Charles de Gaulle para que la torre fuera desmantelada y reubicada temporalmente en Montreal para servir como punto de referencia y atracción turística durante la Expo 67. El plan fue supuestamente vetado por la empresa que operaba la torre por temor a que el gobierno francés pudiera negar el permiso para que la torre fuera restaurada en su ubicación original.[59]

En 1982, los ascensores originales entre el segundo y tercer nivel fueron reemplazados después de 97 años en servicio. Estos habían estado cerrados al público entre noviembre y marzo porque el agua en el accionamiento hidráulico tendía a congelarse. Los nuevos carros funcionan en pares, con uno contrapesando al otro, y realizan el viaje en una etapa, reduciendo el tiempo de viaje de ocho minutos a menos de dos minutos. Al mismo tiempo, se instalaron dos nuevas escaleras de emergencia, reemplazando las escaleras de caracol originales. En 1983, el pilar sur fue equipado con un ascensor Otis accionado eléctricamente para dar servicio al restaurante Jules Verne.[60] Los ascensores Fives-Lille en las patas este y oeste, instalados en 1899, fueron ampliamente renovados en 1986. Se reemplazaron los carros y se instaló un sistema informático para automatizar completamente los ascensores. La fuerza motriz se trasladó del sistema hidráulico de agua a un nuevo sistema hidráulico lleno de aceite accionado eléctricamente, y el sistema hidráulico de agua original se mantuvo únicamente como un sistema de contrapeso.[58] Se agregó un elevador de servicio al pilar sur para mover pequeñas cargas y personal de mantenimiento tres años más tarde.[cita requerida]

Robert Moriarty voló un Beechcraft Bonanza bajo la torre el 31 de marzo de 1984.[61] En 1987, A. J. Hackett hizo uno de sus primeros saltos en bungee desde lo alto de la Torre Eiffel, utilizando una cuerda especial que había ayudado a desarrollar. Hackett fue arrestado por la policía.[62] El 27 de octubre de 1991, Thierry Devaux, junto con el guía de montaña Hervé Calvayrac, realizó una serie de figuras acrobáticas mientras saltaba en bungee desde el segundo piso de la torre. De cara al Campo de Marte, Devaux usó un cabrestante eléctrico entre las figuras para volver a subir al segundo piso. Cuando llegaron los bomberos, se detuvo después del sexto salto.[63]

La torre es el punto focal de las celebraciones de Nochevieja y el Día de la Bastilla (como en esta imagen de 2013).
Para su celebración de la "Cuenta regresiva para el año 2000" el 31 de diciembre de 1999, se instalaron luces intermitentes y reflectores de alta potencia en la torre. Durante los últimos tres minutos del año, las luces se encendieron comenzando desde la base de la torre y continuando hasta la cima para dar la bienvenida al 2000 con un gran espectáculo de fuegos artificiales. Una exposición sobre una cafetería en el primer piso conmemora este evento. Los reflectores en la parte superior de la torre la convirtieron en un faro en el cielo nocturno de París, y 20.000 bombillas parpadeantes le dieron a la torre un aspecto brillante durante cinco minutos cada hora en punto.[64]

Las luces brillaron en azul durante varias noches para anunciar el nuevo milenio el 31 de diciembre de 2000. La iluminación brillante continuó durante 18 meses hasta julio de 2001. Las luces brillantes se encendieron de nuevo el 21 de junio de 2003, y se planeó que el espectáculo durara 10 años antes de que fuera necesario reemplazarlas.[65]

La torre recibió su visitante número 200.000.000 el 28 de noviembre de 2002.[66] La torre ha operado a su capacidad máxima de aproximadamente 7 millones de visitantes por año desde 2003.[67] En 2004, la Torre Eiffel comenzó a albergar una pista de hielo de temporada en el primer nivel.[68] En la remodelación de 2014 se instaló un piso de vidrio en el primer nivel.[69]

Diseño
Material

La Torre Eiffel desde abajo
El hierro forjado de la Torre Eiffel pesa 7300 toneladas,[70] y la adición de ascensores, tiendas y antenas ha elevado el peso total a aproximadamente 10 100 toneladas.[71] Como demostración de la economía del diseño, si se fundieran las 7300 toneladas de metal de la estructura, llenarían la base cuadrada, de 125 metros (410 pies) de lado, hasta una profundidad de solo 6,25 cm (2,46 pulgadas), suponiendo que la densidad del metal sea de 7,8 toneladas por metro cúbico.[72] Además, una caja cúbica que rodea la torre (324 m × 125 m × 125 m) contendría 6200 toneladas de aire, pesando casi tanto como el hierro mismo. Dependiendo de la temperatura ambiente, la parte superior de la torre puede alejarse del sol hasta 18 cm (7 pulgadas) debido a la expansión térmica del metal en el lado que mira al sol.[73]

Consideraciones sobre el viento y el clima

Un rayo que cae sobre la torre en 1902
Cuando se construyó, muchos se sorprendieron por la forma atrevida de la torre. Eiffel fue acusado de intentar crear algo artístico sin tener en cuenta los principios de la ingeniería. Sin embargo, Eiffel y su equipo, experimentados constructores de puentes, comprendían la importancia de las fuerzas del viento y sabían que, si iban a construir la estructura más alta del mundo, tenían que estar seguros de que podría soportarlas. En una entrevista con el periódico Le Temps publicada el 14 de febrero de 1887, Eiffel dijo:

¿No es cierto que las mismas condiciones que dan fuerza también se ajustan a las reglas ocultas de la armonía? ... Ahora bien, ¿a qué fenómeno tuve que prestarle atención principal al diseñar la Torre? A la resistencia del viento. ¡Bien entonces! Sostengo que la curvatura de los cuatro bordes exteriores del monumento, que es como dictaba el cálculo matemático que debía ser... dará una gran impresión de fuerza y belleza, ya que revelará a los ojos del observador la audacia del diseño en su conjunto.[74]

Utilizó métodos gráficos para determinar la fuerza de la torre y evidencia empírica para explicar los efectos del viento, en lugar de una fórmula matemática. Un examen minucioso de la torre revela una forma básicamente exponencial.[75] Todas las partes de la torre fueron sobrediseñadas para asegurar la máxima resistencia a las fuerzas del viento. Incluso se supuso que la mitad superior no tenía huecos en el entramado.[76] En los años transcurridos desde que se completó, los ingenieros han propuesto varias hipótesis matemáticas en un intento de explicar el éxito del diseño. La más reciente, ideada en 2004 después de que se tradujeran al inglés las cartas enviadas por Eiffel a la Sociedad Francesa de Ingenieros Civiles en 1885, se describe como una ecuación integral no lineal basada en contrarrestar la presión del viento en cualquier punto de la torre con la tensión entre los elementos de construcción en ese punto.[75]

La Torre Eiffel se balancea hasta 9 cm (3,5 pulgadas) con el viento.[77]

Pisos
Planta baja

Base de la Torre Eiffel
Las cuatro columnas de la torre albergan escaleras de acceso y ascensores a los dos primeros pisos, mientras que en la columna sur solo el ascensor al restaurante del segundo piso es de acceso público.